
--- Sida 1 ---
Utdrag ur:
TRÄNING I
UPPBYGGNADSSTADIET
FRIIDROTT

--- Sida 2 ---
210.0 x 240.0 mm
STYRKETRÄNING
av Johanna Vikström
Styrka är en av de fysiska grundegenskaperna och För att fortsätt utveckla styrkan är det viktigt att lång-
utgör en viktig grund i träningen för att bygga upp samt och strukturerat arbeta med progression i styrke-
en hållfast kropp. Styrka bidrar också till en god träningen. I en långsam progression ökar den totala
kroppshållning. Detta är viktiga komponenter för belastningen långsamt. Den totala belastningen utgörs
att kroppen ska klara en ökad träningsbelastning av volym, intensitet och frekvens, alltså det antal
och för att minska risken för skador. Styrka är även repetitioner och set som utförs, belastningen/vikten de
viktig för prestationshöjning och grundläggande för utförs med samt hur ofta det utförs. Dessa faktorer
utvecklingen av bland annat snabbhet och explosi- står i relation till varandra, och det kan vara bra att
vitet – viktiga delar i många av friidrottens grenar. öka dessa faktorer en i taget (alltså inte öka både vik-
ten och antalet repetitioner samtidigt).
För åldersgruppen 14–17 år är det dags att påbörja
styrketräningen på ett planerat och strukturerat sätt En korrekt utförd teknik kan minska risken för skador
med en långsiktig progression. Det är viktigt att de samt är viktigt för att optimera aktiveringen av de
aktiva i unga år arbetar upp en god teknik för att muskelgrupper som övningen syftar till att träna. En
kunna börja utveckla styrka strukturerat och lång- korrekt inlärd teknik i tidig ålder gynnar de aktivas
siktigt. Vid träning av styrka (och träning i övrigt) styrkeutveckling på lång sikt. Detta är en anledning
är det viktigt att utgå från den biologiska mognaden till att låta nybörjare göra något fler repetitioner med
och inte endast de aktivas kronologiska ålder. I denna lägre belastning för att vänja kroppen vid övningen.
åldersgrupp har olika individer kommit olika långt Låt de aktiva göra tillräckligt många repetitioner för
i både sin mognad och idrottsliga utveckling vilket att automatisera rörelsemönstret och på så sätt kunna
gör att olika individer kan behöva träna på olika sätt. lyfta tyngre vikter med bibehållen teknik. Det är vik-
tigt att du som tränare planerar belastningen och dess
Styrkeutveckling hos ungdomar
progression för att kunna styra träningsmängden och
Före puberteten samt för nybörjare i styrketräning minska risken för överbelastning.
ligger mycket av styrkeökningen i den neurala an-
passningen och muskelns förmåga att rekrytera och
använda sina fibrer. I den fasen kan styrketräning
Tävling
genomföras med låg belastning och ett större antal Volym
repetitioner för att bana in rörelserna samt vänja
kroppen, lederna och ligamenten vid belastningen.
Intensitet
Tid
I
4-1

--- Sida 3 ---
210.0 x 240.0 mm
Styrketräning
Att arbeta med styrketräning i ungdomsåren har
många fördelar:
• Styrketräning kan motverka skador.
• Styrketräning förbättrar prestationen och de
aktiva blir starkare, spänstigare, snabbare och
explosivare.
• Styrketräning ger goda hälsoeffekter. En allmän
rekommendation är muskel/skelettstärkande
aktivitet 3 gånger per vecka.
OLIKA TYPER AV STYRKA OCH
STYRKETRÄNING
I kapitlet tas de olika styrkekvaliteterna upp närmare.
Det finns olika typer av styrka:
De finns inga tydliga skiljelinjer i träningen av de
• grundstyrka olika styrkekvaliteterna. Vid träning som syftar till
• maximal styrka exempelvis hypertrofi förbättras även den maximala
styrkan och vice versa.
- förberedande maximal styrka
- hypertrofi/muskeltillväxt
Grundstyrka
• explosiv styrka
Vid denna typ av styrketräning är syftet att bygga en
• snabbstyrka
god grundfysik hos de aktiva. Träningen kan också
• uthållig styrka.
användas för att de aktiva ska lära sig tekniken i en
Med samma övning kan de aktiva arbeta med flera övning och bana in rörelsemönstret. Här bygger de
av dessa olika typer av styrka. Hur många repeti- aktiva upp hållfasthet och kroppskännedom i olika
tioner som utförs, hur stor belastningen är och vilken övningar.
hastighet som övningen utförs med styr vilken av de
Träning för grundstryka utförs i många (15–20) re-
olika styrkekvaliteterna de arbetar med. Knäböj kan
petitioner och kan med fördel göras med stor varia-
till exempel användas i flera olika syften i styrke-
tion. Träningen kan utföras med kroppen som belast-
träningen. För grundstyrka kan fler repetitioner ut-
ning eller med skivstång, medicinboll, hantlar med
föras utan belastning, med hantlar, med medicinboll
mera. Även parövningar kan vara en rolig variation.
eller med skivstång. Är syftet hypertrofi eller max-
imal styrka kan de aktiva arbeta med skivstång och
tyngre belastning samt färre repetitioner. Är snabb-
styrka syftet kan övningen utföras med lägre belast-
ning, till exempel i form av hopp eller med hög hastig-
het i rörelse.
R I
R

--- Sida 4 ---
210.0 x 240.0 mm
Styrketräning
tyngre belastning. Det är viktigt att de vilar mellan
Du kan organisera denna typ av träning på olika sätt,
seten för att orka utföra samtliga repetitioner med
till exempel i form av cirkelträning eller träning i
god teknik. Det är även viktigt med tillräcklig vila
stationer. Den kan bygga på att arbeta med ett antal
mellan passen för respektive muskelgrupp (48–72
repetitioner eller att arbeta med tidsintervall. I en
timmar för full återhämtning).
träningsgrupp kan olika individer ha olika förut-
sättningar vilket gör att det kan vara bra att du som
Det tekniska utförandet ska alltid vara i fokus i denna
tränare väljer övningar som lätt går att anpassa uti-
typ av träning. En fullgod teknik kräver både styrka
från olika individers förutsättningar. Armböj kan
och rörlighet. Genom att införa denna typ av övning-
exempelvis göras på knä, på tå eller med fötter på
ar med en låg belastning i tidig ålder kan både teknik-
en upphöjning. I denna typ av träning kan vilan
en och rörligheten utvecklas. Det finns olika komplex
mellan övningarna vara något kortare, och i samma
av övningar som syftar till att bana in rörelser och
träningspass kan flertalet av kroppens muskelgrupper
utveckla både teknik och rörlighet i de olika övning-
tränas.
arna. Det är inte ovanligt att rörlighet är något som
begränsar rörelseomfånget i olika övningar, och detta
Maximal styrka
kan du som tränare behöva arbeta med både i upp-
Maximal styrka tränas med tung belastning, få repe- värmning och separat.
titioner och ofta ca 3–5 set. Den maximala styrkan
kan tränas med 1–3 repetitioner på 90–100 procent
Hypertrofi/muskeltillväxt
av max, men den utvecklas även vid arbete med 4–6
Denna typ av träning syftar till att öka muskelns stor-
repetitioner och en belastning på 75–85 procent av
lek och tillväxt (kallas förberedande maximal styrka).
max (kallas här förberedande maximal styrka).
Även här arbetar de aktiva med tyngre belastning
(70–85 procent av max) och 6–12 repetitioner. Det
I åldersgruppen 14–17 år påbörjas träning för att ut-
finns inga exakta gränser mellan de olika typerna av
veckla den maximala styrkan. För att göra detta krävs
styrketräning. Denna typ av träning ger en utveckling
först och främst en korrekt teknik och en långsiktig
av styrka samtidigt som färre repetitioner ger en viss
planering. Under tillväxtperioder och tillväxtspurten
effekt på hypertrofi.
kan det för att förebygga skador vara bra att undvika
maximal belastning i tunga lyft och hopp eftersom
Explosiv styrka
lederna i dessa perioder är känsliga för belastning.
De aktiva kan då i stället fokusera på att utveckla Explosiv styrketräning syftar till att utveckla förmågan
tekniken. att övervinna ett stort motstånd med ett explosivt
rörelsemönster och maximal acceleration. För att ut-
Vanliga övningar för att arbeta med maximal styrka
veckla den explosiva styrkan används hög belastning
är bland annat styrkelyft (knäböj, marklyft, bänk-
och högt rörelsetempo: 1–5 repetitioner med 70–100
press), men som tränare kan du arbeta med en mängd
procents belastning.
olika övningar. Det kan vara bra att fokusera på något
färre övningar per pass när de aktiva arbetar med
I
4-1

--- Sida 5 ---
210.0 x 240.0 mm
Styrketräning
För att utveckla den explosiva styrkan är det viktigt Uthållig styrka
att de aktiva alltid strävar efter att utföra övningen
Den uthålliga styrkan kan vara viktig i grenar som
i så hög hastighet som möjligt. Även när vikterna är
ställer höga anaeroba krav och höga krav på muskel-
tunga ska strävan vara att utföra rörelsen med högsta
insats under längre tid, till exempel 400 meter häck.
möjliga hastighet. För att utveckla denna kvalitet an-
I denna typ av styrketräning arbetar de aktiva med
vänds bland annat olympiska lyft (frivändning, stöt,
fler repetitioner och lägre belastning, ofta 12–20 re-
ryck).
petitioner med en belastning på 40–60 procent. Det
I explosiv styrka ska du som tränare framför allt ha är dock viktigt med en viss maximal styrka även i
fokus på hastighet i den koncentriska fasen av övning- uthållighetsgrenar då detta bland annat underlättar
en. När denna typ av träning inleds kan det vara bra en god löpekonomi.
att låta de aktiva arbeta mer kontrollerat och lång-
samt i den excentriska fasen av lyftet för att bibe- Stabilitet
hålla kontroll och minska skaderisken.
Stabilitet är en del i styrketräningen som det är vik-
tigt att du som tränare arbetar med kontinuerligt.
Snabbstyrka
Du kan använda stabilitetsträning som komplette-
Snabbstyrka tränas med lägre belasntning, 20-70% i rande träning till andra typer av styrketräning och
6-12 repetitioner samt med fokus på hastighet. Denna lägga in den vid träning av bland annat grundstyrka.
kvalitet kan tränas med flera olika övningar, snabba
Vid träning av stabilitet kan olika typer av tränings-
knäböj eller knäböjshopp med eller utan belastning.
utrustning användas, till exempel instabila underlag.
I träning av snabbstyrka ingår även grenspecifika övn-
Att utföra en övning på ett instabilt underlag ställer
ingar (speciell styrka), till exempel moståndslöpning,
höga krav på stabilitet. En god stabilitet är viktig för
kast med lättare/tyngre redskap eller specifika hopp-
att kunna utföra de andra typerna av styrketräning
övningar (se respektive grenkapitel för exempel på
med god teknik. Den här typen av träning är viktigt
övningar för denna typ av träning).
under de första åren av perioden 14–17 år. Denna
träning ska emellertid inte ersätta de andra styrke-
kvaliteterna då de är av stor vikt för att de aktiva ska
utvecklas och förbättra sin prestationsförmåga i fri-
idrotten.
R I
R

--- Sida 6 ---
210.0 x 240.0 mm
Styrketräning
Exempel på belastningsdosering för styrketräning med tillsatsbelastning
Intensitet Omfång Vila Rörelsetempo Mål - idrottsgren
Upprep- Serier
ningar
Maximal styrka
90-100% 1-3 3-5 2-5´ optimal Maximal styrka för grenar med
både acykliska och cykliska
rörelser
Förberedande
maximal styrka
70-90% 4-12 3-5 2-5´ optimal Förb. maximal styrka för grenar
med cykliska rörelser. Tangerar
snabbstyrka och uthållig styrka
Explosiv styrka
70-100% 1-5 3-5 2-5´ maximalt Explosivitet och kraft för
friidrottens snabbstyrkegrenar
Snabbstyrka
60-70% 6-10 4-6 2-5´ snabb Snabbstyrka och samtidigt
förbättring av maximal styrka
40-60% 6-10 4-6 2-5´ explosiv, högsta snabbstyrka som bygger på en
möjliga hastighet god maximal styrka
20-40% 6-12 6-12 2-5´ explosiv, högsta snabbstyrka
möjliga hastighet
Uthållig styrka
40-60% vid 12-20 3-5 30-90” optimal uthållig styrka för grenar med
skivstångsövning högre krav på anaerob uthållighet
20-40% vid 20- 4-6 30-60” optimal uthållig styrka för grenar med
skivstångsövning lägre krav på anerob uthållig
Tabellen är hämtad ur Friidrottens allmänna träningslära.
I
4-1

--- Sida 7 ---
210.0 x 240.0 mm
Styrketräning
Allmän styrka och speciell styrka
Styrka kan även delas in i allmän styrka och speciell till stor del av allmän styrka med en liten del speciell
styrka. Allmän styrka är styrka som inte är grenspeci- styrka för att sedan förskjutas till mer och mer speci-
fik och som utvecklar den allmänna fysiska förmågan. fik styrka. Dock behöver den allmänna styrkan alltid
I detta begrepp kan grundstryka, maximal styrka och finnas med som en del i träningen.
hypertrofi ingå.
Den speciella styrkan kräver god allmän styrka för
Speciell styrka är övningar som syftar till att utveckla att de aktiva inte ska skada sig i utförandet av till
styrkan i den specifika grenen och att utveckla nerv- exempel övertunga kast eller många specifika hopp-
och muskelsystemet för denna gren. Här kan ingå övningar. Det krävs också en god allmänstyrka för
till exempel kast med redskap i olika vikter, speci- att kunna utföra övningar med speciell styrka med
ella löpstyrkeövningar och hoppstyrkeövningar (se god kvalitet.
respektive grenkapitel för exempel).
Träningsplaneringen bör bygga på en långsam pro-
Det är viktigt att bygga en bred grund med den all- gression och kräver eftertanke för att ha fokus på
männa styrkan. Efterhand som de aktiva blir mer er- ”rätt” träning vid ”rätt” tid. Det kan till exempel
farna och utvecklade kan de gå in på den speciella finnas risk för överbelastning om den maximala styr-
styrkan. Förhållandet mellan allmän och speciell styr- kan och tunga övningar av speciell styrka båda är som
ka förskjuts ju äldre de aktiva blir och ju mer trän- tyngst i samma period. En genomtänkt träningspla-
ingserfarenhet de har. Till en början består träningen nering kan minska risken för detta.
PLANERING AV STYRKETRÄNING
Som tränare planerar du styrketräning i olika perio- Vid planering och genomförande av träning ska
der över ett träningsår med syfte att utveckla alla de du tänka på att
olika styrkekvaliteterna. För aktiva i åldern 14–17 år
• ha långsam progression
är det dags att börja träningsplanerna dessa perioder
• fokusera på teknik
mer noggrant. Det är viktigt att du som tränare vet
hur stor träningsbelastning de aktiva har totalt sett • anpassa träningen efter individens mognad
samt att du har ett klart syfte med varje träningsper- och förutsättningar
iod, varje träningspass och varje övning. Det är även • ta reda på träningens totala volym (intensitet
viktigt att du planerar återhämtning för att minska och belastning)
risken för överbelastning.
• klargöra syftet med övningen och hur den
ska utföras för att uppnå syftet
• variera styrketräningen både när det gäller
övningar och belastning. Variation är en
viktig del för att få effekt av träningen och
för att de aktiva ska tycka att det är roligt.
R I
R

--- Sida 8 ---
210.0 x 240.0 mm
RÖRLIGHET
av Johanna Vikström
Det är viktigt att arbeta med rörlighet i träningen. till att utveckla rörligheten i höfter och fotled. Låter
Bristande rörlighet kan leda till hämmad koordina- du de aktiva använda en pinne eller en skivstång och
tion, styrka och snabbhet. Olika delar av kroppen hålla den över huvudet utmanas även rörligheten i
har olika förmåga till rörlighet vilket avgörs av morfo- bröstrygg och axelparti.
funktionella egenskaper, till exempel ledernas form,
För att förbättra rörligheten krävs ett kontinuerligt
broskytornas tillstånd, musklernas och senornas efter-
arbete under lång tid. Då det är svårt och kräver mycket
gift samt samordningen i aktivering mellan agonist 3 4
arbete att förbättra rörligheten är det viktigt att i tidig
och antagonist.
ålder motverka stelhet och bibehålla den naturliga
Rörlighet kräver kontinuerligt arbete och kan läggas rörlighet som finns.
in både i uppvärmning och i avslutning av passet. Även
Vid rörlighetsträning handlar det ofta om att optimera
övningar som utförs under passet kan hjälpa till att
rörligheten snarare än att maximera. Optimal rörlig-
förbättra rörligheten. Att till exempel utföra olika
het innebär att kunna utföra samtliga övningar utan
styrkeövningar med liten eller ingen belastning kan
att rörligheten begränsar övningarna och att inte på
vara ett sätt att förbättra rörligheten för just dessa
grund av inskränkt rörlighet drabbas av skador.
övningar. Att sitta i en djup knäböjsposition kan hjälpa
OLIKA SORTERS RÖRLIGHET
exempelvis benpendlingar. Passiv rörlighet är förmågan
Rörlighet kan delas in i dynamisk och statisk rörlig-
att utföra en rörelse med stort rörelseomfång med
het. I till exempel uppvärmning används ofta dyna-
hjälp av yttre kraft, exempelvis statisk stretchning.
miska rörlighetsövningar. De är rörlighetsövningar
Den passiva rörligheten är alltid större än den aktiva,
som utförs i rörelse där de aktiva arbetar med muskel-
men den aktiva rörligheten har större betydelse för
kraft för att komma till ett ytterläge och sedan tillbaka
prestationsförmågan. Olika metoder för att arbeta
utan att stanna i positionen. Statiska rörlighetsövnin-
med rörlighet tas upp i Friidrottens allmänna tränings-
gar används ofta som avslutning av träningspass.
lära.
Då arbetar de aktiva med rörlighet i ytterläge antin-
gen med hjälp av kamrat eller på egen hand och håller
I följande övningsbank är samtliga övningar lämpliga
kvar i positionen en tid.
för alla aktiva oavsett grenkategori.
Rörlighet kan även delas in i aktiv och passiv rörlig-
het. Aktiv rörlighet är förmågan att utföra en rörelse
med stort rörelseomfång med hjälp av muskelkraft,
I
RR
D S RR II
4-1
61

--- Sida 9 ---
210.0 x 240.0 mm
TRÄNINGSPLANERING
I boken Friidrottens allmänna träningslära finns för- • prestationsstadium, postpubertalt, alternativt
klaringar till begrepp som rör baskunskaper för fri- ett fortsatt idrottsutövande utan att elitinrikt-
idrottsträning. Dessa baskunskaper underlättar för ning tar vid
dig som tränare att förstå träningsprocessen och dess
• högprestationsstadium, postpubertalt, alterna-
planering.
tivt ett fortsatt idrottsutövande utan att elit-
inriktning tar vid.
Idrottslivet kan delas in i fem stadier. Dessa är:
För varje stadium finns ett lämpligt verksamhets- och
• lekstadium för barn, prepubertalt
träningsinnehåll utformat av Svensk Friidrott. I det
• grundstadium för ungdom, prepubertalt här kapitlet följer några grundläggande principer som
du bör följa när du planerar träning för ungdomar i
• uppbyggnadsstadium för ungdom, pubertalt
uppbyggnadsstadiet.
UPPBYGGNADSSTADIET, PUBERTALT
styrkegrenar medan medeldistans har en uthållighets-
Som tränare för ungdomar i uppbyggnadsstadiet ställs
karaktär. Mångkamp innebär en bredare allsidighet
du ofta inför utmanande och spännande frågeställ-
och kan vara ett komplement till de enskilda grenar
ningar. Ledarskapet handlar under detta stadium del-
eller grengrupper som de aktiva satsar mer på.
vis om konsten att balansera mellan många olika
behov och intressen. Träningen inriktas nu mer och
Ambitionsnivån hos de aktiva blir i det här stadiet
mer mot individuell friidrottsutveckling samtidigt som
tydligare och mer och mer individuell. Som tränare
de gemensamma och sociala behoven upplevs som
fokuserar du mer på ”prestationsinriktad” träning,
lika betydelsefulla.
samtidigt som det är viktigt att ta hänsyn till att de
aktiva är inne i en fas då de utvecklas mycket som
En specialisering inleds mot enskilda friidrottsgrenar
personer och snabbt närmar sig vuxenroller. En bra
eller grengrupper. Friidrottens grenar är indelade i de
friidrottsverksamhet bygger på ett ledarskap med
fem grengrupperna mångkamp, sprint/häck, hopp, kast
balans mellan dessa olika behov och intressen.
och medeldistans. De första fyra är så kallade snabb-
I
4-1

--- Sida 10 ---
210.0 x 240.0 mm
Träningsplanering
Här är några grundläggande principer för träning i • Det är bra om de aktiva håller på med flera gre-
åldern 14–17 år: nar. Inriktning på grengrupper är ett bra sätt att
tillgodose detta.
• Oavsett hur väl var och en av de aktiva presterar
så är friidrottskompisarna viktiga. Det är därför • Du ska som tränare ta tillvara och stödja de aktiv-
angeläget att alla i gruppen trivs och vill vara kvar as egna val av friidrottsinriktning utifrån din kun-
i verksamheten. skap om den idrottsliga utvecklingen och speci-
aliseringsprocessen.
• Under uppbyggnadsstadiet ska du som tränare
erbjuda ett träningsupplägg både för de som vill • Hela träningsgruppen bör hållas samman i möjlig-
satsa hårt och träna ofta och för de som inte vill aste mån. Det är lämpligt med gemensam träning
eller kan träna lika ofta. under uppvärmningen, vid den allmänna tränin-
gen och under träningspassets avslutande del.
TRÄNINGENS INNEHÅLL OCH PLANERINGS-
PRINCIPER
Gör sedan tillsammans med individen/gruppen ett
Träningens innehåll under uppbyggnadsstadiet inde-
förslag på en flerårsplan där ni kan skriva in:
las i allmän träning och speciell träning. Den allmänna
träningen ger en grund för idrottsutövandet och före-
• mål för träningen (utvecklande, skadefri, varierad
bygger skador. Den är nödvändig för att den spec-
mellan allmän och speciell)
iella träningen ska kunna genomföras. Den speciella
• total träningsmängd och stegring av mängden
träningen ligger nära grenarnas utförande och på-
verkar resultatutvecklingen i grenen. Den speciella • planerad stegring av tävlingar som kan kulmi-
träningen beskrivs i de olika grenkapitlen. nera i USM/JSM, ungdomsfinnkamp eller andra
stora tävlingar
Manual för träningsplanering
• planerade läger allt längre från hemorten på allt
Nedan följer en stegvis genomgång av hur du kan mer välutrustade anläggningar stegring av läger-
lägga upp en träningsplan. orter
Steg 1: Gör en flerårsplan • vilken typ av utvärderingar ni ska ha.
Syftet med en flerårsplan är att säkerställa en lång-
siktig stegring av mängd och specialisering. Utgå från
individens/gruppens träningsbakgrund, antal år inom
idrotten och fysisk mognad.
R I
R

--- Sida 11 ---
210.0 x 240.0 mm
Träningsplanering
Flerårsplan
14 år 15 år 16 år 17 år
Träningstid, timmar
Dagar, antal
Pass, antal
Huvudtävlingar, t ex:
Distriktsmästerskap
Regionsmästerskap
Ungdoms-SM
Junior-SM
Ungdomsfinnkamp
Annan tävlling
Läger:
Hemmaläger
Sverigeläger
Utomlandsläger
Annan lägerform
Resultatmål:
Gren 1
Gren 2
Gren 3
Gren 4
Utvärderingar
Individuellt samtal
Gruppsamtal
Testresultat 1
Testresultat 2
Testresultat 3
Övrigt
I
4-1

--- Sida 12 ---
210.0 x 240.0 mm
Träningsplanering
Steg 2: Gör en årsplan
Syftet med årsplanen är att skapa variation och säker- Börja med att göra en översiktlig årsplan där du
ställa att träningen blir allsidig. Utgå från flerårsplanen lägger in viktiga tävlingar, läger, tester, skolstart,
där du och din grupp har kommit överens om mål- skolledigheter med mera.
sättningarna. Ta hänsyn till tävlingar, tester, andra
idrotter, läger, tillgång till lokaler, årstider, skola med
mera.
okt nov dec jan feb mars april maj juni juli aug sept
tävlings-
tävlings- tävling stabili- tävling
allmän tävling (form) allmän förbere-
förberedande (form) sering (form)
dande
förberedelseperiod tävlingsperiod förberedelseperiod tävlingsperiod vila
Tävlingar
Läger
Tester
Skola
Din planering av träningsåret ska börja med den
Utifrån den översiktliga årsplanen gör du sedan en
viktigaste tävlingen, och sedan planerar du bakåt.
mer detaljerad årsplan. Här lägger du in planerat
antal timmar, pass, träningsinnehållets inriktning,
I bilden står 1 för träningsvecka 1.
läger, tester med mera.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52
okt nov dec jan feb mars april maj juni juli aug sept
R I
R

--- Sida 13 ---
210.0 x 240.0 mm
Träningsplanering
Detaljerad årsplan
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52
Antal pass
Antal dagar
Antal
tävlingsstarter
Antal timmar
Här nedan lägger du in de olika prestationsfaktorerna i en grengrupp, t ex för en sprinter: olika former av snabbhet, olika former av styrka, olika former för uthållighet, förfinad grenteknik, rörlighet.
Tävlingar
Tester
Läger
Om några av de aktiva befinner sig i det övre spannet Tävlingsperioden
av åldersgruppen 14–17 år bör du nu även börja lägga
Under tävlingsperioderna kompletteras träningen
in planerat antal löpmeter i olika hastigheter, antal
med tävlingar. Att lära sig tävla innebär också att
hopp, antal kast, antal lyft i olika intensiteter etcetera.
de aktiva ska lära sig att på olika sätt förbereda sig
När du gör din utvärdering av träningsåret kan du
för den kommande tävlingen, såväl när det gäller täv-
då lättare analysera vad som blivit gjort och hur du
lingsträning (modellträning) som att skaffa lämplig
kan planera vidare för nästa år.
information om tävlingen och lära sig metoder för
mental förberedelse. Att de aktiva utvärderar tävling-
en, såväl på egen hand som tillsammans med andra
(tränare, förälder, kompis), är också en viktig del av
inlärningen.
I
4-1

--- Sida 14 ---
210.0 x 240.0 mm
Träningsplanering
Steg 3: Gör en detaljplan
Syftet med detaljplanen är att tydliggöra tränings- vecka 16 ska löpa 120 meter maximal snabbhet,
betoningar, belastning och stegring utifrån årsplanen hoppa 90 mångstegshopp, köra 45 minuter aerob
och flerårsplanen samt att säkerställa återhämtning. löpning, göra 20 längdhopp, träna 90 minuter all-
I din veckoplan för du över årsplanens grovplanering män styrka och 120 minuter koordination i olika
och gör en mer detaljerad planering. Har du till exempel grenar gäller det att fördela dessa mängder under
i årsplanen planerat in att de aktiva under tränings- hela träningsveckan.
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag
Uppvärmning Uppvärmning Uppvärmning
Snabbhet Grenteknik Allmän styrka
- maximal - längd
Grenteknik
Grenteknik Hoppstyrka - kastgrenar
- häck - mångsteg
Aerob löpning
Allmän styrka Allmän styrka
Snabbhet minuter 20
Maximal meter 120
Uthållighet
Uppvärmning minuter 15 15 15
Aerob minuter 45
Grenteknik
Sprint minuter 30
Längd minuter 30
Antal hopp antal 20
Häck minuter 30
Kast minuter 30
Hoppstyrka
Mångsteg antal 90
Allmän styrka minuter 30 30 30
Snabbhet, maximal 20 minuter Allmän styrka 30 minuter
• 4 x flygande 30 meter, ansats 20 meter • cirkelträning, tolv övningar, varvat bål–arm
• paus 4–6 minuter mellan varje lopp –baksida
• fotstyrkeövningar med expander
Häckteknik 30 minuter
• löpning i ringar över låga häckar med trestegsrytm
• löpning med femstegsrytm mitt över häckarna
• löpning över en häck från block
D S R I
R

--- Sida 15 ---
210.0 x 240.0 mm
Träningsplanering
Dina vägval som tränare
Gör en utvärdering
Om du kontinuerligt utvärderar din och din grupps Utifrån utvärderingen kan du som tränare behöva
planering leder det till utveckling, både för dig som ändra i årsplanen och i och med det även i detalj-
tränare och för de aktiva du tränar. Utvärderingen planen. Du kan också behöva justera planeringen på
bör utgå ifrån de mål som du tillsammans med din grund av att oväntade saker händer, till exempel att
träningsgrupp har satt upp i er flerårsplan samt från gruppen får en halltid mindre eller någon av de aktiva
den aktuella årsplaneringen. drabbas av en skada. Då gäller det att du utifrån din
egen tränarerfarenhet ändrar inriktning på träningen.
Det är lämpligt att de äldre i åldersgruppen börjar
Det kan vara
skriva en enkel form av träningsdagbok. Ett väldigt
• lite mer av något
enkelt sätt är att de noterar i sin veckoplanering om
de gjort allt enligt den planeringen eller vilka avvikel- • lite mindre av något (smalare profil)
ser som förekommit i detaljplaneringen. Här är det • mer allmän träning
även bra om de aktiva noterar om de har varit sjuka
• mer speciell träning
eller skadade. Utifrån de aktivas egna anteckningar
• mer sprint och snabbhet.
kan du och träningsgruppen hålla utvecklande sam-
tal om träningen, antingen med hela gruppen eller
med varje individ enskilt.
Under utvärderingen analyserar ni de tester som gjorts
under träningsåret. Testerna ger en bra bild av de
aktivas totala utveckling oberoende av om resultaten
i enskilda grenar har förbättrats eller inte. Tänk på
att de aktivas prestationsutveckling ofta är en effekt
av både den träning du låter dem genomföra och indi-
vidernas fysiska utveckling oberoende av träningen.
Därför bör du vara försiktig vid tolkningen av fysiska
testvärden hos ungdomar i puberteten.
Stegring av träningen
Träningsomfånget, exempelvis antal hopp, antal star-
ter eller längden på distanslöpningen, ökar stegvis,
dels under förberedelseperioden, dels från år till år
under hela uppbyggnadsstadiet.
Beroende på de aktivas träningsbakgrund och biolog-
iska mognad kan antalet pass variera ganska mycket.
En grov riktlinje kan vara att tre pass är lagom för
en 14-åring. Upp till fem pass per vecka kan gälla
för en 17-åring som är träningsmotiverad och vill
satsa hårt. De äldre i åldersgruppen som inte har moti-
vation att satsa fullt ut kan få en positiv utveckling
även med tre pass per vecka.
I
4-1

--- Sida 16 ---
210.0 x 240.0 mm
Sprint
LÖPSTEGETS OLIKA FASER
Det finns olika sätt att dela in sprintstegets faser. • Bakre stödfasen. Börjar när fotleden är vertikalt
Detta är en möjlig indelning: under kroppen och slutar när foten släpper
underlaget. I litteraturen finns de även andra
• Framåtpendling (med löpriktningen). Börjar
definitioner på detta till exempel
när foten släpper underlaget och slutar när
låret når sitt högsta läge framför löparen vilket - från det att tyngdpunkten når sin lägsta punkt
sker när stödbenet släpper underlaget. tills det att foten släpper från underlaget
• Bakåtpendling (mot löpriktningen). Börjar när - den del av stödfasen då den horisontella farten
låret förs ner mot marken vilket sker när stöd- ökar.
benet släpper underlaget och slutar när foten
Att titta på de olika delarna av löpsteget är bra för
når marken (fotisättning).
att kunna göra en analys av löpsteget. Om du som
• Främre stödfasen. Börjar vid fotisättningen och tränare har gjort en analys av de aktiva vet du vad
slutar när fotleden är vertikalt under kroppen. som är normalt och inte. Ditt jobb är att förbättra
I litteraturen finns även andra definitioner på de aktivas teknik och identifiera förändringar över
detta till exempel tid. Ibland kan en löpares rörelsemönster förändras
på grund av smärta, trötthet eller andra faktorer.
- från fotisättningen tills det att tyngdpunkten
Då är det viktigt att du som tränare ser detta och
når sin lägsta punkt
gör förändringar så att löparen inte blir skadad
- den del av stödfasen då den horisontella eller överbelastar kroppen.
farten sjunker.
Främre- Bakre-
Bakåtpendling (mot löpriktningen) stödfas
R I
R

--- Sida 17 ---
210.0 x 240.0 mm
Sprint
Framåtpendling
Som tränare ska du
(med löpriktningen)
observera från sidan
Mål: Koordinera bägge benens rörelser (saxrörelse)
säkerställa att foten med lätthet
samt maximera knälyftet.
kommer upp mot sätet
Alla faser i ett löpsteg bygger på varandra. Det utveckla övningar som ger ett
skapas alltid en aktionskraft och en reaktionskraft högt knälyft.
i rörelser. När pendelbenet släpper marken är det
viktigt att höftflexorerna samt de nedre magmus-
klerna hjälper benet att pendla framåt–uppåt sam-
tidigt som höftextensorerna (hamstrings och sätes-
muskeln) är relativt avspända. Det är en fördel om
foten kommer upp mot sätet eftersom det ger min-
Hjälp de aktiva att
dre tröghet att övervinna för höftflexorerna.
hålla bålen i en upprätt position
Vid bakåtpendlingen ska en sorts saxrörelse efter-
påbörja tå upp redan i slutet av
strävas vilket innebär en koordinerad och samtidig
bakre stödfasen
höftflexion och höftextension. Ett tecken på att
koordinera bägge benens rörelser
pendelfasen fungerar väl är att pendelbenets och
(saxrörelse).
stödbenets knä är sida vid sida eller att pendelbe-
nets knä är något framför stödbenets knä vid foti-
sättningen. Knäts högsta läge ska vara när bakre
benets fot lämnar marken.
Som tränare ska du
Bakåtpendling säkerställa att foten sätts i marken
(mot löpriktningen) med en aktiv rörelse
kontrollera att bägge benens rörelser
Mål: Förbereda en effektiv fotisättning.
är samordnade.
I sprintlöpning handlar det om att skapa stor kraft
i rätt riktning mot underlaget och på kort tid. För
detta är det en fördel med ett högt knälyft. En för-
utsättning för en hög kraftproduktion mot marken
är dock att muskulaturen i höft-, knä- och framför
allt fotlederna förmår ”bromsa fallet vid landning”.
Det är därför viktigt att dessa muskler är förakti- Hjälp de aktiva att
verade och styva inför och vid fotisättningen. Sam-
koordinera bägge benens rörelser
tidigt som benet attackerar marken ska även det
(saxrörelse)
andra benets rörelse samverka (se förra fasens be-
vara förspända i vadmuskulaturen
skrivning av saxrörelse).
använda en snabb och avslappnad
armrörelse.
I
4-1

--- Sida 18 ---
210.0 x 240.0 mm
Sprint
Främre stödfas
Mål: Minimera bromstiden Som tränare ska du
kontrollera att de aktiva inte har en
I denna fas sker fotens isättning något framför
”bromsande” rörelse vid fotisättningen
kroppens tyngdpunkt. I och med det uppstår
initialt en bromsande kraft. Storleken på den säkerställa att de aktiva inte sjunker
bromsande kraften beror på var fotisättningen ner i steget och blir sittande
sker och hur stor kraft som produceras mot löp- observera helhetsrytmen i steget.
riktningen.
När foten når marken sträcks vad- och quadriceps- Främre
stödfas
muskulaturen ut för att stå emot och ackumulera
(lagra energi) krafterna för ett kraftfullt frånskjut.
Fotisättningen ska ske på främre delen av foten.
Hjälp de aktiva att
Under den här fasen når kroppens tyngdpunkt sin
lägsta nivå. Kan en sprinter vara styv och korta ner driva på med bägge benen
tiden för denna fas är det lättare att springa fort. hålla en hög position i löpningen
Då kan de positiva, pådrivande krafterna börja
springa avslappnat och med en sorts
användas tidigare. Skillnaden mellan en elitlöpare
lätthet.
och en subelitlöpare är att elitlöparen har mindre
flexion i knä- och fotleden under denna fas.
Bakre stödfas
Mål: Maximera den framåtdrivande kraften. Som tränare ska du
observera benens rörelser och vinklar
Under denna fas ökar löparen hastigheten genom
att dra eller accelerera foten bakåt snabbare än säkerställa att stödet inte hamnar för
kroppens tyngdpunkt rör sig framåt. Enligt den långt bakom kroppen
senaste forskningen minimerar de bästa sprint- observera armarnas rörelser.
löparna extensionen i knät i den här fasen. Det
sker för att korta ner kontakttiderna och öka
stödfas
frekvensen i löpningen. Detta leder till ett bättre
knälyft och en så kallad ”frontside mechanics”.
Oftast förlängs den här fasen hos långsammare
löpare, och det visar sig genom att knät och fot-
Hjälp de aktiva att
leden är helt utsträckt. Då blir kontakttiden längre
och hela rörelsen påverkas negativt. slappna av i axlarna
vara aktiva i fotleden och påbörja tå
upp redan i slutet av bakre stödfasen.
R I
R

--- Sida 19 ---
210.0 x 240.0 mm
MEDEL- OCH
LÅNGDISTANS
av Ulf Friberg
Löpning i olika former är grunden för många sporter. stor variation för att bygga en bred bas och utvecklas
Det är också en konditionsform som lockar många över tid. Genom en bred träningsbas får de aktiva
motionärer som vill må bra och få en bättre fysisk bättre hållfasthet och kan undvika skador. Ord som
hälsa. Löpning attraherar både barn, unga och långsiktighet och kontinuitet är viktiga för att kunna
vuxna men också personer långt upp i åldrarna. utvecklas från år till år. Det tar lång tid att bli en
Löpning är något många kan träna hela livet och duktig löpare. Många tränare brukar säga att det tar
som ger fortsatt livskvalitet. tio år att bygga det ”aeroba huset” och att det är
viktigt att ta små steg på vägen och utöka träningen
För att bli duktig i löpning är det en fördel att ha en
succesivt så att kroppen hänger med.
bakgrund från flera olika idrotter och träna med
TRÄNINGSPRINCIPER
och gatulopp på upp till 10 kilometer. Variationen
I åldern 14–17 år kan ungdomar inom medel- och
är stor, och det är bra om de aktiva får prova på både
långdistans tävla från 600 meter och upp till 5 000
kortare och längre distanser både på och utanför banan
meter på bana, inklusive hinderlöpning. De kan också
för att tillgodogöra sig en bra, varierad träning.
tävla utanför banan, exempelvis med terränglöpning
R I
R

--- Sida 20 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
träningsbakgrund. Det finns flera löpare som har
Under 2000-talet var det många i Sverige som för-
börjat i sena ungdomsår eller i vuxen ålder och som
ordade att de aktiva skulle bygga upp snabbhet/snabb-
har nått stora framgångar både nationellt och inter-
hetsuthållighet i unga år men vänta med uthålligheten
nationellt. Det finns även så kallade late bloomers
tills de blev äldre. I dag rekommenderas att de aktiva
som har hållit på i många år och som slår igenom
bygger upp snabbhet och uthållighet parallellt – de
väldigt sent. Det finns många olika vägar att gå
två aspekterna behöver inte motverka varandra.
vilket gör det hela extra spännande.
Trenden är också att nästan helt undvika tuff mjölk-
Upp till 14–15 års ålder tränas friidrott ofta i all-
syraträning för unga löpare och vara mycket försiktig
männa träningsgrupper ute hos klubbarna, där de
med den typen av träning även för vuxna eftersom
aktiva provar på alla friidrottens grenar. Tyvärr får
den sliter mycket på kroppen och kräver längre åter-
konditionsdelen ofta mindre utrymme och används
hämtning. För mycket mjölksyraträning i unga år kan
ibland bara i uppvärmning och nedjogg. Uthålligheten
leda till kortsiktigt snabba tider, men långsiktigt till
är viktig i alla grenar, men på olika sätt. Det är där-
för tidig stagnation eftersom de aktiva inte byggt upp
för bra om du som tränare kör viss distanslöpning
sin träningsbas så att kroppen klarar av mjölksyra-
för alla och kontinuerligt jobbar med uthållighets-
träning. Risken är att kroppen i stället bryts ner, att
intervaller för att skapa förutsättningar för att de
utvecklingen går åt fel håll och att de aktiva tappar
aktiva ska lyckas oavsett framtida grenval eller idrott.
intresset när resultaten uteblir.
Du bör ge de som redan i den här åldern har ett special-
Det är bra med en bred träningsbas med både sprint, intresse för medel- eller långdistans förutsättningar
distanslöpning, löpteknik, koordinationsträning, att tidigt bygga upp sin hjärt- och lungkapacitet
styrka, hoppstyrka och rörlighet – gärna i olika former genom att individualisera inom gruppen. Vissa för-
och i andra idrotter. Det är viktigt med balans i trä- eningar har startat löpgrupper för unga för att de
ningen så att de aktiva inte tränar för mycket eller ska behålla intresset, men då är det viktigt att fort-
för hårt och drar på sig skador. farande ha kvar den allmänna, varierade träningen
som friidrotten ger.
Ungdomar utvecklas olika i den här åldern. Det kan
vara stor skillnad på två 14-åringar och nästan omöjligt Åldern 14–17 år är en känslig ålder på flera sätt. Många
att säga vem som kommer att bli bra eftersom det är pojkar gör stora framsteg på grund av naturlig muskel-
många faktorer som påverkar. Visst kan du som trän- tillväxt, medan det inte är ovanligt att flickor står stilla
are se att en del aktiva har stor fysisk talang, men de eller till och med går tillbaka resultatmässigt i samma
aktiva kommer längre i löpning med tålamod, glädje, ålder. Det är fullt naturligt att detta för flickorna sker
motivation och passion. Det går inte att bli en bra löp- under puberteten, och de flesta som kämpar sig igenom
are med enbart fysisk talang – talangen måste kom- den perioden utvecklas positivt när de kommer ur den.
bineras med förmågan att slita. Det är viktigt att träna på, kanske öka träningen och
fortsätta bygga en bra grund även om det inte leder till
Löpning på tävlingsnivå är slitsamt, och de aktiva resultatförbättringar i det korta perspektivet.
måste kunna fortsätta att springa fort även när kroppen
är trött och protesterar. Det är heller aldrig för sent
att börja med löpning för den som har en annan
I
4-1

--- Sida 21 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Gruppträning Vikten av en bred bas
I framgångsrika löparmiljöer både nationellt och Att träna varierat och brett i unga år är nästan av-
internationellt tränar många tillsammans i grupp. görande för att kunna utvecklas över tid. Den som
Det finns flera fördelar med detta, inte minst fin ska bygga ett högt hus behöver först bygga en bred
gemenskap, glädje och att de aktiva hjälper varandra grund! Detsamma gäller för löpningen. Bygger du
när de har en tung dag. Olika aktiva har olika egen- och de aktiva smalt och snabbt finns det stora risker
skaper. Några är snabba, andra uthålliga. I grupp- att huset rasar, det vill säga att kroppen inte klarar av
träning hjälper de varandra att utveckla sina olika att öka träningen succesivt från år till år utan istället
sidor. blir skadad. För att utvecklas långsiktigt behöver de
aktiva kontinuitet. Att träna brett och varierat ökar
För att utvecklas långsiktigt måste de aktiva tycka
möjligheterna att skapa hållfasthet och undvika skador.
att löpningen är kul och att de gör sådant de tycker
om. Det är viktigt med gruppträningen i den egna Friidrotten erbjuder i sig en varierad, bred träning med
klubben, men det är också bra att kunna samlas och sprint, uthållighet, styrka, hoppstyrka, löpteknik,
köra träningspass över klubbgränserna i en stad koordination, rörlighet och all teknikträning i de olika
eller i en region lite då och då. Det ökar intresset friidrottsgrenarna. Att i unga år kombinera friidrotts-
och stimulerar utvecklingen. Det är bra om flera träning med olika lagidrotter och/eller kanske simning,
klubbar går ihop ibland och arrangerar gemen- gymnastik, tennis eller andra individuella idrotter ökar
samma träningshelger eller läger. På landslagsnivå möjligheterna att skaffa sig en bra träningsgrund och
arrangeras varje år helgträffar för ungdomar och att behålla glädjen i variationen av träning. Vill de
gemensamma längre läger för juniorer/seniorer för aktiva dessutom bli riktigt bra i någon idrott visar
att stimulera och uppmuntra de aktiva. forskning att de som har tränat två idrotter eller fler
har större chans att i framtiden komma med i ett
Det finns naturligtvis även risker med gruppträning.
svenskt landslag. Alltför tidig specialisering med allt-
Det får inte bli så att de aktiva tävlar på alla gemen-
för ensidig tuff träning i unga år leder inte sällan till
samma pass, utan du som tränare måste ha en tydlig
skador eller stagnation, men framför allt finns det
idé om hur passet ska genomföras. Vissa pass ska
risk att glädjen försvinner i en för tidig elitsatsning
vara mer kontrollerade, där fokus ibland kan ligga
och att de aktiva inte fortsätter som vuxna när själva
på en god, avslappnad löpteknik och inte på att det
elitsatsningen ska börja.
ska gå så fort som möjligt. Det är bra att ha ett in-
dividuellt ”tänk” när du tränar med gruppen. Kör Löpningen kan varieras med olika träningsformer,
de aktiva för hårt på flera pass finns det risk att de men också i olika miljöer. Du behöver inte förlägga
blir övertränade, sjuka eller skadade. all träning till löparbanan, utan den kan med fördel
också ske i skog, på stigar, gräs, grusvägar och även
på asfalt ibland. Löpning i terräng, där de aktiva
måste anpassa steget till naturens ojämnheter och nivå-
skillnader, skapar en löpstyrka som är viktig för att
lyckas som löpare i framtiden. Använd gärna terräng-
lopp ibland som ett bra träningspass för att skapa
löpstyrka.
R I
R

--- Sida 22 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
DISTANSLÖPNING
Distanslöpning är den grundläggande delen i träningen farten till hur kroppen känns. Känns kroppen tung
för en medel- och långdistanslöpare. Vid seniorålder kan det gå riktigt långsamt, och är den piggare ökar
är distansträningen ofta 50–70 procent av den totala farten naturligt. Ibland kan de aktiva köra ett distans-
volymen av träning. Vid yngre åldrar har den inte lika pass som ett återhämtningspass, och då kan det gå
stor andel men är ändå väldigt viktig. En bra riktlinje hur långsamt som helst. Annars är ”prat-tempo” en
kan vara 40–50 procent. Det gäller även de löpare bra beskrivning på distansfart. Distanslöpning är inte
som springer medeldistans om de i framtiden siktar snabb löpning, utan de aktiva ska kunna springa ett
på att bli så bra som möjligt. pass och prata ganska obehindrat. Passet syftar till
att få in lite mer volym i träningen, men det skapar
Distansträning fyller många syften, däribland att bygga
också hållfasthet genom att successivt vänja kroppens
uthållighet och hållfasthet. Det är viktigt att aktiva
senor och ligament för tuffare träning i framtiden.
även i ung ålder få möjlighet att utöva denna del av
träningen. En stor fördel med distansträning är att de Många löpare kör ”långpass” varje eller varannan
aktiva kan träna var de än befinner sig – i stadsmiljö, vecka för att få lite mer specifik uthållighet och varia-
vid idrottsplatsen, på grusvägar, på asfalt men kanske tion samt öka hållfastheten succesivt. Om ett vanligt
främst i skogen med kuperad terräng där de samtidigt distanspass i åldern 14–17 år ligger på 5–7 kilometer
får träna balans, koordination och styrka. kan ett långpass vara 10–12 kilometer. Långpasset
ska gå sakta och vara kontrollerat. Det finns även
Distanslöpningen ska vara så intensiv att de aktiva får
snabbare distanslöpning, och det ska inte förväxlas
andas ordentligt. Det behöver inte innebära att de
med snabbdistans.
springer i ett och samma tempo utan att de anpassar
I
4-1

--- Sida 23 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
TRÖSKELTRÄNING
För aktiva i åldern 14–17 år kan 15–20 minuter totalt
Nästa steg efter distanslöpning är tröskelträning.
vara en bra riktlinje. Kom ihåg att löpningen ska vara
Den kan du som tränare köra uppdelad i intervall-
kontrollerad, och att de aktiva inte ska dra på sig
form eller sammanhängande. Tröskelträning är en
mjölksyra som känns. Går de över gränsen springer
träningsform som vunnit allt mer mark just för att
de inte längre tröskelträning utan snabbdistans som
den ökar kvaliteten i träningen utan att nämnvärt
mer liknar tävlingsfart. Då bildas mjölksyra som
försämra återhämtningen. Det gör att träningen inte
kroppen inte hinner transportera bort.
sliter lika mycket som exempelvis intervallträning.
Många genomför tröskelträningen på löpband för
Vid tröskelträning är tanken att de aktiva ska springa
att verkligen kunna kontrollera farten eller för att
kontrollerat och inte drar på sig ett överskott av
vädret gör det svårt att hålla bestämd fart ute. Det
mjölksyra – kroppen ska kunna ta hand om det som
är då viktigt att kontrollera både puls och fart efter-
bildas. Genom att ligga strax under denna gräns kan
som det för många går snabbare på löpband än när
de hålla ett högre tempo utan att det sliter för mycket.
de springer ute. Olika löptekniker passar olika bra
Det är effektiv träning där de aktiva springer vid
för löpband, och även löpbandens prestanda kan
85–90 procent av sin maxfart. För att vara helt säker
variera. De första gångerna de aktiva springer på löp-
på var de aktiva har sin tröskelgräns kan de göra ett
band bör de vara försiktiga. Hjälp dem att hitta rätt
laktattest och sedan springa efter den fart testet pekar
position och balans på bandet och att träna hur de
på – eller kanske ännu bättre den puls som visade sig
på ett säkert sätt kan hoppa av bandet om det skulle
vara tröskelpuls. Att låta pulsen styra innebär att de
behövas.
aktiva kan springa på kuperat underlag där det är
svårt att hålla exakt fart. När de aktiva har tränat ett
På seniornivå är det inte ovanligt med 2–4 tröskel-
tag på det här sättet får de en känsla för vilken fart
pass i veckan, bland annat med dubbeltröskel, det
som är tröskelfart.
vill säga två trösklar på samma dag. Då är minst
en av trösklarna uppdelad. För aktiva i 16–17-års-
Det kan vara bra att börja med uppdelad tröskel
åldern kan ett pass i veckan vara en bra start.
träning, exempelvis 4 x 5 minuter med så kort vila
som 1 minut. När de aktiva har vant sig kan de
springa 2 x 10 minuter för att sedan kanske testa
och variera med en sammanhängande tröskel på 20
minuter.
R I
R

--- Sida 24 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
INTERVALLTRÄNING
Exempel på korta intervaller:
Steget efter tröskelträning kan vara snabbdistans,
men intervall är vanligare. Både snabbdistans och • 15 x 1 minut med 1 minuts vila eller
intervallträning är ett underbegrepp till aerob ut- 15 x 300 meter med 1 minuts vila
hållighet. Intervallträning har visat sig vara mycket
• 2 x 10 x 40 sekunder med 45 sekunders
effektiv när de aktiva vill ta sin löpning vidare och
vila och 3 minuters serievila eller 2 x 10
utvecklas för att tävla och förbättra sina tider. När
x 200 meter med 45 sekunders vila och
de springer intervaller drar de på sig mjölksyra som
3 minuters serievila
känns. Detta stimulerar kroppen att hålla högre fart
och utvecklar både löputhållighet och löpekono- Du kan också kombinera långa och korta intervaller
min med korta vilopauser. för att låta de aktiva jobba i olika hastigheter och
stimulera tempoväxlingar. Detta har visat sig vara
Du kan använda både kortare uthållighetsinterval-
en effektiv träning.
ler från 30 sekunder upp till 2 minuter och längre
intervaller från 2 minuter och uppåt. Är det kond- Exempel på kombinerade intervaller:
ition/uthållighet du vill utveckla hos de aktiva är
• 3 x 5 minuter med 90 sekunders vila +
det viktigt att ha en relativt kort vila. Det kan vara
8 x 30 sekunder med 45 sekunders vila eller
bra att de aktiva inte går ut för hårt på de första in-
3 x 1,25 kilometer med 90 sekunders vila +
tervallerna utan efterhand ökar farten och springer
8 x 150 meter med 45 sekunders vila
snabbare och snabbare. Då får de ut mer av passet
än att tokrusa i början och dra på sig för mycket Då tröskelnivån ligger på ungefär 85–90 procent av
mjölksyra vilket gör att det sedan går långsammare maxfart innebär intervallerna att det ska gå lite snabbare.
och långsammare. Springer en löpare exempelvis 20 minuter på 5 kilometer
i ett lopp innebär det 4 min/km. I ett träningspass på
Intervaller passar mycket bra för gruppträning då
5 x 1 kilometer kan därför riktlinjen för de aktiva
de aktiva hjälps åt och peppar varandra. Om det
vara att springa på cirka 3,55 min/km och känna att
finns stora skillnader i kapacitet i gruppen är det
de inte är helt slut utan att det finns lite marginaler.
bättre att köra intervallerna på en bestämd tid
De kan börja på 4,00 min/km och avsluta runt 3,50
snarare än en bestämd distans så att alla får lika
min/km för att känna att de är starka på slutet. Ett
mycket vila. Då håller du ihop gruppen bra, vilket
pass av det här slaget kan vara en bra avstämning
gynnar alla. En lämplig volym på intervallträningen
inför ett lopp för att de aktiva ska veta vilken utgångs-
kan i åldern 14–17 år vara 15–20 minuters effektiv
fart de ska ha utifrån sin kapacitet. Det går att tänka
löpning. På seniornivå kan träningen innebära upp
på samma sätt när det gäller kortare intervaller och
till 30 minuters löpning.
medeldistanslopp på 800 meter eller 1 500 meter.
Då kan de aktiva vänja sig vid tänkt tävlingsfart
Exempel på långa intervaller:
eller lite snabbare för att kunna springa avslappnat
• 5 x 4 minuter med 1 minuts vila eller
i de hastigheterna.
5 x 1 kilometer med 1 minuts vila
• 3 x 6 minuter med 90 sekunders vila eller
3 x 1 500 meter med 90 sekunders vila
I
4-1

--- Sida 25 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Under bansäsongen, som kan kombineras med slagvolymen ökar. Hjärtat kan alltså pumpa ut mer
terränglopp/gatulopp, kan du lägga in en del inter- blod för varje slag. Musklerna stärks och utvecklas
vallpass med lite längre vila och lite snabbare fart. av intervallträningen, men de kan också producera
Vilan ska dock fortsatt vara kort – 75–90 sekunder mer energi.
istället för 60 sekunder.
För aktiva i åldern 14–17 år bör du undvika mjölk-
Intervaller bygger upp hjärt- och lungkapaciteten syraintervaller och olika former av anaerob laktatisk
så att blodet kan syresättas bättre och transportera uthållighet som bygger på få repetitioner och lång
syret snabbare. Blodvolymen kan öka, vilket innebär vila med höga laktatvärden. Det sliter mycket både
mer syre till musklerna. Hjärtat blir starkare och fysiskt och psykiskt. Den träningen får de aktiva
istället naturligt när de tävlar.
SNABBHET
I åldern 14–17 år är det också viktigt att utveckla
snabbhet. Sådan träning kan du köra och underhålla
året runt. Med bra fart och fin löpteknik grundläggs
också en effektiv löpekonomi. Snabbhet för unga
medeldistansare kan du köra med sprintintervaller,
in and out-intervaller eller kanske flygande löpningar
i maxfart. Det är viktigt att de aktiva lära sig springa
avslappnat och rytmiskt och samtidigt jobbar med
sin löpteknik.
Snabbhetsträning kan finnas med som enskilt pass
kombinerat med koordination och löpteknik, men
också som en del av ett pass, ofta inledningsvis.
Snabbhetsträning är bra att upprätthålla året runt.
Sträckorna ska vara så korta så att de aktiva kan
Det finns också rena teknikintervaller där de aktiva
springa nästintill maxnivå utan att få mjölksyra.
ska eftersträva ett medeldistansflyt. Den löpningen
Poängtera för de aktiva att löpningen ska vara
är inte maximal utan submaximal där det är viktigt
rytmisk och så avslappnad som möjligt. Volymen
att slappna av och jobba med löptekniken. Här kan
är inte stor vid snabbhetsträning, så träning kan
de aktiva springa intervaller från 100 meter till 200
genomföras i spikskor eller snabbdistansskor.
meter med bra flyt och inte alltför lång vila.
Exempel på träning av maximal snabbhet:
Exempel på teknikintervaller:
• 90 meter in and outs, 30 meter acceleration,
• 8 x 100 meter med gångvila tillbaka. Viktigt
30 meter flyt, 30 meter tryck
med ett bra flyt.
• flygande 30 meter
• 5 x 200 meter med 90 sekunders till 2 minuters
Exempel på anaerob alaktaktisk uthållighet vila. Fokus ligger på att slappna av och jobba
(sprintintervaller): med tekniken.
6 x 60 meter med 2–3minuters vila
R I
R

--- Sida 26 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
BACKTRÄNING
Att springa backlöpning är populärt och har många Backträningens syfte är att jobba med syreupptag-
syften. Här kan de aktiva träna både uthållighet, snabb- ningsförmåga och styrka. Lutningen på backen
het och ren löpstyrka. Långa backar är mer uthållig- kan variera något, men det är viktigt att de aktiva
hetsbaserade, och kortare backar ger mer explosivt kan springa med bibehållen bra löpteknik. Kan du
arbete. I den korta backen ska de aktiva springa 20–80 hitta en backe som avslutar med ett kortare flackt
meter. Fördelen med backen är att skaderisken minskar parti kan de aktiva få en bra känsla av att få springa
något eftersom det inte går så fort. En annan fördel ut i god fart på slutet. Uppmana de aktiva att jobba
är att de aktiva utvecklar sin löpstyrka. Du kan även ordentligt med armarna i backlöpningen. Springer de
kombinera det passet med lättare hoppstyrkeövningar uppför måste de också ta sig ner. Det kan vara slitsamt
i backen där skaderisken är mindre än vid hopp på för kroppen att springa utför så uppmana dem att ta
plan mark. det lugnt ner och inte ha alltför studsande löpteknik.
I backen kan de aktiva också jobba med sin löpteknik
och springa 100–150 meter med bra koordination,
löpteknik och avslappning. Det är löpning i sprint-
backe, 20-80 meter samt löpteknik i backe 100-150
meter där farterna är höga. I den långa backen är fart-
en lägre se kommande skrift. I den långa backen är
farten däremot inte det intressanta. Här kan du jobba
med längre intervaller på 300 meter och uppåt för att
stärka de aktivas löputhållighet/löpstyrka. Ofta får
de jogga lugnt tillbaka.
FARTLEK
Fartlek är en lustfylld träningsform som går att
variera i all oändlighet – det är bara fantasin som
sätter gränserna. Tanken är att variera snabb löpning
med jogg i olika längder, gärna på en kuperad slinga
med mjukt underlag. Fartlek är roligt i grupp, och del-
tagarna måste inte vara på en jämn nivå. De snabbare
löparna kan springa tillbaka och möta de lite lång-
sammare löparna på joggen. I grupp kan någon
plötsligt säga ”kör”, och då ska alla hänga på så
gott de kan. Detta ger även bra träning av de tempo-
växlingar som kan ske i ett medel- och långdistans-
lopp. En fartlek kan vara 15–30 minuter effektiv
tid, och varje ”ryck” från 15–20 sekunder upp till
2 minuter.
I
4-1

--- Sida 27 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
ALTERNATIV TRÄNING
Det är alltid bättre med ett pass för lite än ett pass
Den alternativa träningen har blivit allt vanligare,
för mycket. Får en aktiv en känning någonstans
och många aktiva tränar i dag alternativt även när
som hen inte har haft tidigare, är det bättre att köra
de inte är skadade just för att inte bli skadade eller
alternativ träning två dagar och se var det tar vägen.
för att få bättre variation i sin träning. Det är ett
Istället för att få en skada som tar ett par veckor, så
bra sätt att öka volymen i träningen och samtidigt
blir det istället ett par löpfria dagar med bra alternativ
försöka minska skaderisken. Ökar löpmängden för
träning där hen egentligen inte tappar någonting.
snabbt ökar också skaderisken markant. Löpning
Den alternativa träningen kan köras både som distans/
innebär många stötar, men alternativträning är mer
volym, men också som kvalitet med tröskel/intervaller.
skonsam för kroppen och utvecklar hjärta och lungor.
Alternativträningen kan vara förebyggande, men
Förr var cykel den vanligaste alternativa träningen
också en del i rehab efter skada när de aktiva ska
för löpare, men i dag finns det mängder av olika
stegra träningen igen och successivt komma igång
möjligheter, bland annat crosstrainer, våtväst i olika
med löpningen. Ofta innebär en skada mer träning
varianter, spinning, rullskidor/skidor, rodd och alter-G.
totalt, eftersom de aktiva kan köra större volym
alternativträning både när det gäller distans och
kvalitet. Det kan också finnas utrymme att korta
vilan vid intervaller när de kör alternativt, eftersom
träningen inte sliter muskulärt på samma sätt.
Träning på löpband kan vara bra när väderleken inte
tillåter utomhuslöpning. Det kan också vara ett sätt
att kontrollera hastigheten om det är svårt att göra
det ute. Olika löptekniker passar olika bra för löpband
och löpbandens prestanda kan variera. De första
gångerna de aktiva springer på löpband bör de vara
försiktiga. Hjälp dem att hitta rätt position på bandet
och balans, och visa hur de på ett säkert sätt kan
hoppa av bandet om det skulle behövas.
Vattenlöpning med våtväst är en träningsform som
påminner om vanlig löpning. Det finns lika många
tekniker som det finns utövare, men de aktiva ska
försöka vara upprätta i sin löpning och sträva efter
att dra igenom hela benrörelsen. Armarna ska pendla
nära kroppen med stängd hand så händerna inte fun-
gerar som paddlar. Vattenlöpning kan också köras
i intervallform eller med olika övningar, exempelvis
raka armar och ben på stället eller löpning i sicksack.
På grund av vattentrycket är pulsen några slag lägre
än på land, men träningen kan ändå bli riktigt jobbig.
R I
R

--- Sida 28 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Träning som inte är löprelaterad men som ändå exempelvis 2–3 x 20 vristhopp. När de aktiva har
kan finnas med i den varierade träningen är främst skapat en hållfasthet kan du utveckla träningen vidare
hopp-, styrke- och rörlighetsträning. Hoppträningen med jämfotahopp, mångsteg, häckhopp och andra
ger ett bättre löpsteg men kan också öka skaderisken hoppövningar. Det är viktigt att stegra hoppträningen
– det gäller att börja försiktigt. Vanliga vristhopp långsamt och backa tillbaka om de aktiva får skade-
kan vara en bra start med fokus på hållfasthet och känning. Det kan vara bra att köra en del hoppträning
volym och inte på att vara så explosiv som möjligt, i backe för att det ska vara mer skonsamt.
STYRKETRÄNING
Styrketräningen bygger upp kroppen långsiktigt så I särskilda löpgrupper kan de aktiva även springa
att den blir starkare, explosivare och mer hållfast kortare löpintervaller mellan stationerna – då får
och så att risken för skador minskar. Här är både du med viss uthållighet i passet på ett roligt sätt.
skivstångsträning och träning med kroppen som
Bålstyrka och stabilitet har blivit ett viktigare inslag
belastning viktig. Förr sas det att ungdomar inte
när det gäller styrketräning i många sporter, inte bara
skulle köra styrka med vikter i för ung ålder, men
inom friidrotten. Här är det mage och rygg som ska
forskning visar att det kan vara en fördel att börja
tränas. Förutom att detta minskar skaderisken så får
tidigt. Styrketräningen med vikter ska emellertid
de aktiva ett bättre frånskjut i steget och kan hålla
vara kontrollerad och övervakad. Den ska ha fokus
ihop sin teknik och fart även när de blir trötta. De får
på teknik och inte innehålla några maxlyft. Sådan
också en bättre löpekonomi. Det är bra att komp-
träning är bra uppbyggnadsträning för kroppen på
lettera med fotstyrketräning för löpare där de gärna
lång sikt så att den tål tyngre belastning senare.
kan köra barfota. Att jogga ner barfota på gräset
Du kan även köra styrketräning som stationsträning efter ett pass ökar hållfastheten för fötterna och är
eller i intervallform med större grupper där de aktiva bra träning i lagom dos.
följer en styrkebana med en övning vid varje station.
RÖRLIGHETSTRÄNING
Förutom stretchnings- och töjningsövningar kan du
Även rörlighetsträning är viktig för att förebygga
köra rörlighet på häckar i olika varianter för att för-
skador. Den är ofta eftersatt när det gäller löpare,
bättra de aktivas rörlighet och koordination. Rörlig-
och det kan leda till skador när träningsmängden
heten i fotled och höftled är särskilt viktig. Allmän
stegras. Det gäller särskilt bland pojkar hos vilka
rörlighetsträning räcker gott, då det kan vara en fara
muskeltillväxten i den här åldern ökar markant.
och prestationsnedsättande att vara överrörlig.
Stela muskler ökar skaderisken och kan även minska
prestationen om stelheten begränsar löptekniken.
I
4-1

--- Sida 29 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
VARIATION OCH KÄNSLA
Variera träningen så mycket som möjligt i den här Du kan köra stafetter i många moment på träningen,
åldern, både för att det ska vara roligt för de aktiva men för de aktiva kan det vara kul att också tävla som
men också för att de ska bygga upp kroppen på flera ett lag i stafett både inne på arenan men också i park-
sätt. Att skapa en positiv stämning har många fördelar, stafetter eller liknande. Det främjar klubbgemenskapen
och närheten till skratt svetsar samman gruppen och och får kanske fler att fortsätta satsa högre upp i åld-
får dem att kämpa tillsammans och för varandra. rarna vilket gynnar alla. Även läger är uppskattade
Stafetter i olika form älskas av barn och ungdomar. och behöver inte alltid vara på ett ”tjusigt” ställe i
Där handlar det om laget – att stötta sina kompisar, Sverige eller utomlands utan kan vara ett helgläger
att alla kan vara med och att alla är betydelsefulla på sommaren i klubbstugan eller kanske att tälta
utifrån sin förmåga. tillsammans i närmiljön.
LÅNGSIKTIGHET
komma med på ”rätt sätt”. Att som 15–17-åring
Det tar tid att bli en bra löpare. Kontinuitet och lång-
försöka träna seniorträning eller toppa sig för att
siktighet är två ledord som är viktiga att följa. Därför
komma med i mästerskapen är inte långsiktigt håll-
är det bra att inte jaga snabba resultat eller ha som
bart. Däremot kan det var mycket positivt för ungdo-
målsättning att slå personliga rekord varje gång de
marna att komma med för att de har tränat varierat
aktiva tävlar – då finns det risk att glädjen försvinner
och byggt träningen långsiktigt och ändå håller till-
och övergår till press. Det är bra att i stället utveckla
räcklig nivå för att kvala in och skaffa sig mäster-
olika former av taktik för att de aktiva på sikt ska bli
skapserfarenhet. Det finns många duktiga svenska
bättre löpare. Att kunna kortspurta, långspurta, springa
löpare som aldrig varit med på några internationella
själv, progressivt eller med tempoväxlingar i ett lopp
juniormästerskap men som ändå tagit internationella
är styrkor som är bra att utveckla för att löparna ska
medaljer som seniorer.
kunna behärska olika typer av lopp. Att kunna posi-
tionera sig i loppen och ligga rätt beroende på vad
som händer är ofta avgörande för prestationen i
loppet. Det kallas för bra ”löphuvud”.
Många ungdomar drömmer om att få vara med i något
internationellt mästerskap. I dag finns det mästerskap
för 17-åringar och även ungdoms-OS för 16-åringar.
Det kan vara stimulerande och inspirerande att vara
med på sådana mästerskap, men det är viktigt att
R I
R

--- Sida 30 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
START
När det gäller start i tävlingar på bana så finns Starter 800 meter
både gemensam start och start på skilda banor.
Här en kort beskrivning vad som gäller för dem.
Gemensam start
Vid lopp på 800 meter är det nästan alltid start på
enskilda banor. Det innebär att löparna har var sin bana
som de följer genom den första kurvan (100 meter) för
att sedan gå in på gemensam bana. Det kan också vara
delad bana vid enskilda banor. Det kan vara viktigt att
På sträckor från 1 000 meter och uppåt startar komma iväg bra så att löparen kan styra över sin posi-
löparna från en gemensam linje. Det kan vara trångt tion när hen går in på gemensam bana. Om hen startar
och svårt att hitta position om det är många delta- på någon av de yttre banorna gäller det att diagonala
gare. Därför kan det vara bra att ha en strategi för bort mot 200-metersstarten och springa kortaste vägen.
vilken position de aktiva ska försöka söka. Kommer hen utifrån så har hen ofta en bättre över-
blick och kan positionera sig bättre utan att riskera
att bli instängd.
I
4-1

--- Sida 31 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
LÖPTEKNIK
Det är fascinerande att se hur många olika löpstilar Löptekniken skiljer sig inte så mycket mellan medel-
det finns! Alla har sin personliga stil i grunden, men och långdistanslöpning. Löparna ska ha en förhållande-
det går att utveckla den med löpteknik, styrka och vis upprätt hållning där de strävar efter att fotisätt-
hoppstyrka. Att träna löpteknik, kanske främst i unga ningen kommer under kroppen så att den inte bromsar
år, är viktigt för att försöka skapa en så effektiv löp- upp farten och så att löparna får fram höften. All kraft
ekonomi som möjligt. Grunden för löpteknik är många ska framåt. Se till att de aktiva inte får sidorotation
olika övningar med löpskolning där de aktiva drillar i armar, axlar, ben och fötter vilket tar energi och
tekniken med flera upprepningar, gärna ett par gånger dämpar farten. Att springa rytmiskt, ungefär som
i veckan. Det tar tid att nöta in teknik, och det är bra ett hjul som bara rullar på, är effektivt och ger en god
att du som tränare kan korrigera detaljer. När löp- löpekonomi.
tekniken står i centrum bör du anpassa farten/inten-
Stegfrekvensen är ungefär densamma för medel- och
siteten i teknikintervallerna så att de aktiva orkar
långdistanslöpning, men med högre fart krävs mer
hålla steget uppe och springa avslappnat. Avspänd
kraft. Steglängden blir då längre och knälyftet blir
löpning är kanske det viktigaste av allt så att de
högre. Löpekonomin blir viktigare ju längre distansen
aktiva inte slösar energi i onödan utan sparar på
är. Glöm inte att löpstil i grunden är personlig och att
krafterna.
du som tränare inte kan, och inte ska, ändra för mycket.
Det finns löpare som tagit OS- och VM medaljer med
en sämre löpteknik.
R I
R

--- Sida 32 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
TRÄNINGSPLANERING
MEDEL- OCH LÅNGDISTANS
Löpare kan tävla året runt med terränglopp/gatulopp
Till skillnad från i många andra grenar och idrotter
under hösten, inomhustävlingar på vintern, terräng-
kan de aktiva bli framgångsrika löpare oavsett när
lopp/gatulopp igen under våren och bansäsong på
de börjar. Det finns de som varit med sedan de var
sommaren. Det kan vara bra att ibland hoppa över
7–8 år och de som inte ens börjat när de var 25 år
en tävlingsdel under året för att få en mer samman-
och som ändå kvalificerat sig till ett världsmäster-
hängande träningsperiod eller väva in tävlingar som
skap senare. Vissa aktiva presterar på en hög nivå
ett led i träningsprocessen.
utan mycket träning medan andra behöver flera år
av bra träning för att kunna prestera på samma
Hösten och fram till årsskiftet är en bra uppbygg-
nivå. Därför är det svårt att göra en exakt tränings-
nadsperiod/förberedelseperiod. Här lägger du som
planering efter ålder eftersom planeringen beror
tränare och de aktiva grunden för nästa års insatser.
på när de aktiva börjat träna friidrott eller löpning.
Tycker de aktiva att det är kul att tävla kan du med
Det viktiga är att utgå från var de aktiva befinner
fördel använda terräng- och gatulopp som ett bra led
sig i sin träningsutveckling och inte bara gå efter
i träningen och en avstämning av hur det går. Under
de resultat de har presterat.
den här perioden ligger tyngdpunkten på uthållighet
med distanslöpning, tröskelpass och intervaller utan-
För att kunna utvecklas över tid är det viktigt att
för löparbanan, gärna på grusväg eller i skog.
du för de aktiva i åldern 14–17 år lägger en bred bas
av träning med fokus på uthållighet, teknik, sprint
och grundstyrka. Detta kan även kompletteras med
att de deltar i andra idrotter som då ska vägas in i
den totala träningsbelastningen för att inte riskera
överansträngningsskador.
R I
R

--- Sida 33 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Vill de aktiva sedan bryta av grundträningen med mitt i sommaren. Utan en sådan period finns det risk
att tävla inomhus i januari–mars så smyger du in en för att resultaten är som bäst första halvan av sommaren
del snabbare intervallpass inomhus men behåller ändå och att de aktiva inte riktigt orkar hela säsongen utan
en ganska bra volym för att underhålla den uthållighet får problem med uthålligheten. Under sommaren ligger
som byggts upp. I mars månad börjar en ny uppbygg- fokus mer på snabbare intervaller på bana med inter-
nadsperiod, men där de aktiva startar på en högre valler i tävlingsfart och ganska kort vila för att de
nivå än på hösten. Fokus ligger fortfarande på grund- aktiva ska bli bekväma med tänkt tävlingsfart. Sprint-
träning. Den här perioden kan sträcka sig fram till träningen blir lite mer markant, men den ska egent-
maj beroende på var i landet de aktiva bor och när ligen finnas med under hela året. Försök undvika
de börjar tävla. Även under den här perioden kan mycket mjölksyraträning – den kommer naturligt på
det vara bra att bryta av med något terränglopp/ tävling – men du kan köra enstaka mjölksyrapass
gatulopp som ett led i träningen. med de aktiva. Tänk då på att återhämtningen tar
lite längre tid efter ett sådant pass.
Tävlingsperioden på bana sträcker sig från maj till
början av september och är mycket längre än inom- Individerna är väldigt olika, så du måste alltid ha ett
hussäsongen. Det krävs att de aktiva underhåller sin individuellt tänk där du balanserar mellan intervaller
uthållighet och att du lägger in en träningsperiod med i olika farter och mellan vad som sliter mycket på
mer fokus på grundträning/uthållighet igen, kanske kroppen och vad som ger bra effekt.
TRÄNINGSEXEMPEL
På de följande sidorna redovisas allmänna tränings-
Det är inga större skillnader när det gäller tränings-
exempel för 14–15-åringar och 16–17-åringar som har
innehåll för medel- eller långdistanslöpare i åldern
en bakgrund som friidrottare under några år. De som
14–15 år. I åldern 16–17 år kan träningen bli mera
kommer som nya till träningen i 16–17 års ålder kan
specifik beroende på om de aktiva springer 800 meter
mycket väl träna på 14–15 års nivå, där de lägger en
med sprintbakgrund eller är mera renodlade medel–
grund för fortsatt utveckling.
långdistanslöpare med en uthållig bas.
I
4-1

--- Sida 34 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Uppbyggnadsperiod oktober–december
14–15 år
måndag vila
tisdag grunduthållighet, distans 6–8 km
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
teknikträning teknikträning annan friidrottsgren
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 3–5 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag intervaller på grus eller i terräng 3 x 4’, 4 x 2’ med 90’’ och 60’’ vila
allmän styrka styrkeövningar 20’
fredag vila
lördag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
snabbhet sprint upp till 60 m
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
grunduthållighet, distans 3–5 km lugn distanslöpning
ev tävling terränglopp/gatulopp 2–8 km
söndag Grunduthållighet, distans 8–12 km
alternativ: andra idrotter annan idrott
16–17 år
måndag grunduthållighet, distans 10–12 km
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar 45’
tisdag intervaller på grus eller i terräng 2 x (6’–4’–2’), vila 2’, 90’’, 60’’
grunduthållighet, distans 4–6 km uppvärmning/nedjogg
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination/rörlighet löpskolning/löpteknik/häckar
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 5–6 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag tröskelträning 4–6 km, totalt 10 km uppvärmning/nedjogg
allmän styrka styrkeövningar 20’
fredag vila
lördag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
snabbhet sprint upp till 60 m
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
grunduthållighet, distans 4–6 km lugn distanslöpning
söndag grunduthållighet, distans 10–15 km
alternativ: andra idrotter annan idrott
R I
R

--- Sida 35 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Tävlingsförberedande period inomhus januari–februari
14–15 år
måndag vila
tisdag intervaller inomhus 3 x (500 m, 400 m, 300 m, 200 m), vila 1’ och sp 4’
allmän styrka styrkeövningar 20’
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
teknikträning teknikträning annan friidrottsgren
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 3–5 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag löpteknik 8–10 x 100 m avslappnat med 90’’ vila
grunduthållighet, distans 6–8 km
fredag vila
lördag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
snabbhet sprint upp till 60 m
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
grunduthållighet, distans 3–5 km lugn distanslöpning
ev tävling tävling 400–3 000 m
söndag grunduthållighet, distans 8–12 km
alternativ: andra idrotter annan idrott
16–17 år
måndag grunduthållighet, distans 10–12 km
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar 30’
tisdag intervaller på grus eller i terräng 2–3 x (4’–3’–2’–1’), vila 1’
eller tröskelpass 4–6 km
grunduthållighet, distans 4–6 km uppvärmning/nedjogg
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpskolning/löpkoordination/rörlighet löpskolning/löpteknik/häckar
löpteknik 8–10 x 100 m avslappnat, 90’’ vila
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 4–6 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag intervaller inomhus 8–10 x 600 m med 1’ vila + 5 x 200 m teknik-
intervaller med 2’ vila, sp 5’
allmän styrka styrkeövningar 20’
fredag vila
lördag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
snabbhet sprint upp till 60m
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
grunduthållighet, distans 4–6 km lugn distanslöpning
ev tävling tävling 400–3 000 m
söndag grunduthållighet, distans 10–15 km
alternativ: andra idrotter annan idrott

--- Sida 36 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Tävlingsförberedande period mars–maj
14–15 år
måndag backlöpning 3–4 x (100 m–150 m–200 m), lugn jogg tillbaka 4–
grunduthållighet, distans 6 km
tisdag intervaller bana 8 x 600 m med 75’’ vila
grunduthållighet, distans 3–5 km
allmän styrka styrkeövningar 20’
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
teknikträning teknikträning annan friidrottsgren
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 3–4 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag intervaller på grus eller i terräng 3 x 5’, 3 x 2’ med 90’’, 60’’ vila
grunduthållighet, distans 3–5 km lugn distanslöpning
fredag vila
lördag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
snabbhet sprint upp till 60 m
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
grunduthållighet, distans 3–5 km lugn distanslöpning
ev tävling tävling 2–8 km terräng/landsväg
söndag grunduthållighet, distans 8–12 km
alternativ: andra idrotter annan idrott
16–17 år
måndag backlöpning 3–4 x (150 m–200 m–250 m), lugn jogg tillbaka 6–
grunduthållighet, distans 8 km
tisdag intervaller på grus eller i terräng 3 x 5’, 5 x 2’, vila 90’’, 60’’
eller tröskelpass 4–6 km
grunduthållighet, distans 4–6 km uppvärmning/nedjogg
allmän styrka styrkeövningar 20’
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpskolning/löpkoordination/rörlighet löpskolning/löpteknik/häckar
löpteknik 8–10 x 100 m avslappnat, 90’’ vila
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 4–6 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag intervaller bana 3 x (800 m–600 m–400 m) med 1’ vila
allmän styrka styrkeövningar 20’
fredag vila
lördag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
snabbhet sprint upp till 60m
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
uthållighet 4–6 km lugn distanslöpning
ev tävling tävling 2–10 km terräng/landsväg
söndag grunduthållighet, distans 10–15 km
alternativ: andra idrotter annan idrott

--- Sida 37 ---
210.0 x 240.0 mm
Medel- och långdistans
Tävlingsperiod juni-augusti
14–15 år
måndag grunduthållighet, distans 6–8 km
allmän styrka styrkeövningar 20’
tisdag intervaller bana 3 x 400 m, 4 x 300 m, 5 x 200 m, vila 1’, sp 3’
grunduthållighet, distans 4–6 km
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
snabbhet sprint upp till 60 m, acceleration och flygande 30 m
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 2–3 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag intervaller på grus + bana 4 x 3’ med 1’ vila + 6–8 x 200 m med god löpteknik, vila 2’ 3–
grunduthållighet, distans 4 km lugn distanslöpning
fredag vila
lördag tävling 800–3 000 m
söndag grunduthållighet, distans 6–8 km
alternativ: andra idrotter annan idrott
16–17 år
måndag grunduthållighet, distans 10–12 km
allmän styrka styrkeövningar 20’
tisdag intervaller bana 2 x (600 m, 500 m, 400 m, 300 m), 90’’, 90’’, 60’’, 60’’
vila, sp 5’
grunduthållighet, distans 6–8 km
onsdag allmän friidrottsträning med klubben
löpteknik/löpkoordination löpskolning/löpteknik
rörlighet/hoppstyrka häckövningar, hoppövningar
snabbhet sprint upp till 60 m, acceleration och flygande 30 m
allmän styrka cirkelträning, styrkeövningar
grunduthållighet, distans 3–4 km lugn distanslöpning
alternativ: andra idrotter annan idrott
torsdag intervaller på grus + bana 4 x 4’ med 1’ vila + 8 x 200 m med god löpteknik, vila 2’,
sp 5’
allmän styrka styrkeövningar 20’
fredag vila eller 4–6 km lätt jogg
lördag tävling 800–5 000 m
söndag grunduthållighet, distans 12–14 km
alternativ: andra idrotter annan idrott
I
4-1
